# MusicDiary
당신의 하루를 플레이리스트로 표현해주세요

## 프로젝트 설명
* Music Diary는 위치를 기반으로 음악 플레이리스트를 만들어 저장하고, 캘린더와 함께 플레이리스트의 에너지 수치를 시각화하여 볼 수 있는 앱 서비스 입니다.

## 프로젝트 기획 배경
* 저는 음악을 좋아하고, 어디에 있던 음악을 틀어놓거나 듣는 습관이 있습니다.  
어느 날 어떤 장소에서 정말 좋은 음악을 들었는데, 그 당시에는 그 음악에 대해 알고 있었지만 시간이 흐른 뒤엔 음악의 멜로디와 분위기만 생각나고 음악의 정보 디테일은 기억나지 않아 정말 아쉬웠던 기억이 있습니다.  
현재 내가 머무르고 있는 장소나 상황에 따라 음악이 주는 임팩트가 다르다고 생각하여, 내가 머물고 있는 장소를 기반으로 한 플레이리스트를 개인적으로 기록할 수 있도록 만들고 싶었고, 추후 플레이리스트를 다시 보고 듣게 되었을 때 과거를 기억할만한 지표를 음악과 함께 넣어두고 싶었기 때문에 날짜를 기록할 수 있는 '캘린더'와 트랙의 '에너지 수치'라는 것을 함께 활용해 보았습니다.  

## 기술 스택

### Frontend
- React Native (ios)
- Redux
- Redux thunk
- Redux toolkit
- Expo

### Backend
- Express
- Node.js
- Mongoose
- MongoDB Atlas  

## 기능
- 유저의 현재 위치를 기반으로 해당 위치에서 작성된 과거 다이어리 표시
- 유저 현재 위치와 함께 다이어리 플레이리스트 생성
- 트랙 검색
- 플레이리스트에 트랙 추가, 삭제
- 다이어리 플레이리스트 재생
- 다이어리 플레이리스트 에너지 수치 계산, 표시
- 에너지 수치를 기반으로 캘린더 날짜에 색상 표시

## 개발 스케줄링(메인 일정)
🗓 **2021.05.03 ~ 2021.05.21 (총 3주)**

- **1주차**
  - 아이디어 구상, 필요한 기술 스택 서치, 목업 생성
  - 웹에서 React native로 기획 변경

- **2주차**
  - 변경된 기획 기반으로 기술 정보 서치
  - React native navigator, Spotify player 구현

- **3주차**
  - 생성한 플레이리스트 기반으로 캘린더 제작, 색상 입히기 구현
  - 스타일링
  - 테스팅 시도

## 고난
### ✍️ **React native와의 첫 만남**

- 원래 Music Diary 기획의 첫 시작은 '웹 서비스' 였습니다. '시각화'를 기반으로 한 서비스를 기획했기 때문에 웹으로 구현하는 것이 적합하다고 생각했고, 웹을 위해 목업, 스키마, 기술 서치까지 모두 끝낸 상태에서 '위치 기반' 플레이리스트, 제가 경험해보지 못했던 기술 스택이라는 사실만을 바라보고 1주차가 끝나갈 즈음 React native로 기술 스택과 기획 모두를 변경하는 결정을 하게 되었습니다.
- 웹과 React native의 가장 큰 차이점은 Navigator의 life cycle, 즉 `componentWillUnmount` 가 다르게 작동한다는 점이었습니다. 기존 screen에서 새로운 screen으로 이동하면 새로운 screen에서 `componentDidMount`가 호출이 되고, 기존 screen 에서는 `componentWillUnmount` 가 자동으로 호출이 되지 않아 기존 screen은 상태를 그대로 유지시킨 채로 남아있게 되어, 이후 기존 screen으로 다시 돌아왔을 때 최신으로 재렌더링이 된 화면이 아닌 이전 screen 상태를 보게 됩니다.
- HomeScreen은 유저의 현재 위치를 기반으로 과거 다이어리 목록을 필터링해서 가져오는 screen이었고, 방문할 때마다 유저의 위치, 다이어리 목록이 최신 상태로 재렌더링이 되길 원했기 때문에, bottomTab screen 에서는 `unmountOnBlur` 옵션을 사용하여 `componentWillUnmount`를 적용해주고, bottomTab screen 이외의 screen에서는 `useIsFocused` hook을 사용하여 재렌더링을 조절해주었습니다.

### ✍️ **React thunk, toolkit**

- 초반 HomeScreen에는 다이어리 목록 받아오기, 유저의 위치 찾기, 유저 위치에 알맞는 다이어리 필터링하여 보여주기, notification 보내기 로직이 모두 들어있었습니다. 이번 프로젝트에서 redux를 도입할 겸 사용해보지 않은 toolkit 또한 thunk와 함께 사용해보았는데, 이전에 saga를 사용했을 때 boilerplate가 너무 많은 것 같다고 생각한 것과 정반대로 이젠 그 boilerplate가 그리워지는 경험을 하게되었습니다. toolkit 또한 액션 및 리듀서의 boilerplate를 확연히 줄일 수 있어 편리하지만, 여러개의 비동기 작업을 순차적으로 진행해야 할 때 깔끔하게 제너레이터에서 비동기 작업 및 다음 액션을 동기적 순서에 따라 작성할 수 있는 사가의 장점을 비로소 느낄 수 있는 경험이었습니다.

### ✍️ S**potify api**

- 이번 Music Diary 프로젝트의 최종 목적은 '플레이리스트를 시각화' 하는 것이었습니다. Spotify genre seeds api를 이용하여 장르 목록을 찾아보았을 땐 120여개의 장르가 있어 비슷한 장르를 임의대로 구분하여 색상을 부여해서 시각화를 하려는 계획을 가지고 있었지만, 실 데이터를 받아보니 아티스트가 custom 형식으로도 장르를 추가할 수 있었고, 하나의 트랙/아티스트의 장르가 꼭 특정 장르로 구분되어지지 않고 여러개의 광범위한 장르들로 구성되어 있는 경우가 많아 모든 트랙을 유의미하게 구분할 수 없다고 판단하여 트랙의 energy 지수를 이용해 플레이리스트를 시각화하게 되었습니다.
- Spotify 프리미엄 유저같은 경우 api에서 주는 uri로 full 음원을 재생할 수 있다고 생각했지만, 이후 Spotify 자체 sdk를 이용한 player와 연동해서만 full 음원을 재생할 수 있다는 것을 알고 preview url을 재생시키도록 변경하였습니다. 하지만 모든 음원에 preview url이 존재하는 것은 아니였고, 이에 따라 미리 짜둔 expo-av 로직에서 음원 재생이 겹쳐 나오는 등 에러 핸들링을 하는 데 시간을 소요했습니다.

### ✍️ **캘린더**

- 초반에 '캘린더'와 '에너지 지수'를 이용한 시각화는 heat map calendar로 하고싶다는 생각이 있었습니다. 시각화가 목적이니 날짜를 표시해주거나, 일정을 등록하는 등의 기본적인 캘린더 역할은 크게 생각하지 않아도 된다고 생각했고, 지수에 따른 색깔을 명확하게 표현해주는 데 heat map calendar가 더 적합하다고 생각했기 때문입니다. 대표적인 heat map calendar 라이브러리가 있었지만, 제가 원하는건 색상 하나의 opacity를 조절하는 것이 아니라 색상 여러개를 지수에 따라 넣고 싶었기 때문에 라이브러리를 참고하여 새로 제작하기 시작했고, 날짜를 MongoDB에 iso 형식으로 저장하여 가져오는 부분에서 에러 핸들링을 하는 데 시간을 소요했습니다. 이후 리팩토링을 진행하면서, 상자에 있는 색깔만 보고 유저가 날짜까지 직감적으로 떠올리는 것은 무리라는 생각이 들어 캘린더 라이브러리를 사용하여 색깔을 부여하는 작업을 하였고, 필요성에 따라 기존 라이브러리를 개조해서 필요한 기능을 구현하는 경험을 해볼 수 있어서 뜻 깊었습니다.

## 끝맺음
- 이번 프로젝트를 진행하면서 예상치 못한 기술스택 전환, 정해진 기한 내에 기능을 어디까지 구현하고 완성도에 집중해야 하는가에 대한 딜레마 등 여러가지 에러 사항들이 있었는데 이런 예상치 못한 상황들을 해결해가며 어떤 상황에서든 문제를 해결해가는 과정을 배웠다고 생각합니다.
- 어떤 기술 스택을 사용할지, 어떤 방법으로 문제를 접근할 지, 모두 저의 결정으로 이뤄지고 좋은 결정은 여러가지 경험을 통해 얻게 된다고 생각합니다. 이번 프로젝트가 그런 능력을 기르는 데 좋은 발판이 되었다고 생각하며, 어떤 문제가 닥치든 의연하게 문제를 해결해 나갈 수 있는 개발자가 되고 싶고, 그렇게 되기 위해 끝까지 노력하겠습니다.
